













		
			
			
			







Az Ile de la Cité-n, a Szajna partján található székesegyház története hosszú évszázadokra nyúlik vissza. A Notre Dame-nak nevezett templom 
alapkövének letétele III. Sándor pápa nevéhez fűződik. A hatalmas, gótikus stílusú templom évszázadokon keresztül készült. Több építész dolgozott 
rajta és a korábban itt található ókori Szent István katedrális terveit használták.

Az ókori Lutécium központja volt az Ile de la Cité sziget, amelyen ez a csodálatos párizsi Katedrális található. 1160-1196 között Maurice de Sully 
volt Párizs püspöke. Párizs ebben az időszakban mind gazdaságilag, mind politikailag, mind vallásilag igen jelentős szerepet töltött be. 
A püspök első gondolata az volt, hogy a szigeten létrehozzanak egy olyan helyet, ahol egyesíthetik a püspöki, kanonoki templomokat és 
keresztelőhelyeket. Lebontották a Szent István temlomlot és a helyére felépítették a Notre Dame Katedrálist, amely előtt egy hatalmas teret is 
kialakítottak, ahol a hívő és nem hívő emberek találkozni tudtak. Megépítették a Neuve-Notre-Dame utcát, amely 6 méter széles volt és a templom 
tömeges megközelíthetőségét szolgálta és újjáépítették a kórházat is.

1163-ban III. Sándor pápa jelenlétében helyezték el a templom első alapkövét. Az első, névtelen építész tervei azonosak voltak a lebontott 
Szent István templom alaprajzával. A többszáz éven át készült gigantikus katedrális gótikus stílusú. Legismertebb kép, ami emlékezetünkben a 
katedrálisról él, az a nyugati homlokzat, amely egyszerü és harmonikus. Igazán mély benyomást tesz ránk 41 méteres szélességével és 63 méteres 
magasságával, két csodálatos tornyával és a középen elhelyekedő, majd 10 méter átmérőjü rózsaablakával. A katedrálist festményekkel, szobrokkal, 
rózsaablakokkal, az oldalfolyosót üvegablakokkal díszítették. A temlplom nagyon jó akusztikával rendelkezik, így 3 orgona is található benne.

Forrás: http://www.parizsilatnivalok.hu