Kovács Katalin
11-évesen kezdett kajakozni, Az 1997-es plovdivi Európa Bajnokságon már két ezüstérmet szerzett. Ugyancsak második lett a kajak négyesnél abban az évben a kanadai világbajnokságon, majd a kõvetkezõ esztendõben a szegedi VB-n. Szegeden azonban már aranyat is szereztek: 200 méteren.
A 1999-es zágrábi EB-n összesen 5 arany és egy ezüstérmet lapátolt össze, a milánói VB-n pedig a kajak négyessel két aranyat, egyesben és párosban bronzot vehetett át. 
Szakedzõi diplomát szerzett a Magyar Testnevelési Egyetemen.
Kedven idõtöltése a fényképezés és a filmek
